---
layout: cv
title: 前端工程师张星海的个人简历
description: 张星海的个人简历, 优秀的前端开发, 聚焦前端图形方向, 使用 Threejs, React
---

<div class="CVTitle">
  <h2>张星海</h2>
  <h3>全栈工程师</h3>
</div>

{% include cv-info.html %}

### 简介

拥有 10 年软件开发经验，其中 8 年专注于前端技术，精通 React、Vue、ThreeJs、WebGL、TypeScript 等主流前端框架和技术，擅长面向*对象编程*（OOP）和*架构设计*。熟悉领域驱动设计（DDD）在前端的实践，能够将 DDD 思维运用到业务逻辑建模和状态管理。

过去 3 年在海柔创新科技担任*高级前端工程师*，主导开发了*实时监控系统*、_仓库布局系统_（编辑器）、以及*仓库图形库*。在图形化技术和大型系统架构的设计与实现方面积累了丰富的经验。

关注代码质量和架构设计，致力于构建高性能、可扩展的前端应用，擅长为复杂业务需求设计模块化和组件化的架构。具备一定的团队协作和技术领导能力，能带领团队高效推进项目交付。

### 技能

- **架构设计** 具备前端架构设计能力，擅长搭建模块化、组件化的前端架构，解决技术难题，确保项目的高扩展性与可维护性。
- **前端开发** 熟练掌握 `React、Vue、Angular、Tailwind CSS、TypeScript` 和 `ES6`，能够高效开发高性能、可扩展、可维护的 `Web` 应用。
- **图形化技术** 熟悉 `Canvas` 和 `WebGL API` ，深入掌握 `Leaflet.js、Konva.js、Three.js` 和 `Pixi.js` 等 `2D/3D` 图形库，具备开发高效图形渲染与数据可视化系统的能力。
- **后端开发** 掌握 `Node.js、PHP、C#、Express、Koa、Yii2.0` 和 `.NET`，具备搭建基本后端服务和 `API` 的能力。
- **服务器与数据库** 了解 `Apache、Nginx、IIS` 配置，了解 `MySQL、MSSQL、LevelDB` 数据库的设计。
- **团队管理与协作** 拥有一定的团队管理经验，擅长组织跨职能团队协作，推动项目按时交付，并保障团队成员的技术成长与效率。

### 工作经历

#### 2024/09-Now _|_ 个人项目

- **3D 仓库监控系统** 基于 `THREE.js` 的智能仓库监控系统，能够展示实时监控数据，包括输送线、机器人、货架等。
- **照片书制作** 一款可以在线实时编辑照片、制作照片书的 `WEB` 应用，基于`react、nodejs`，支持多种图像处理功能。
- **地图相册** 基于 `leaflet` 和 `react` 以及 `Electron` 框架开发了一款结合地图和照片管理功能的应用，提供位置相关的照片浏览体验，同时支持桌面版和 web 版。
- **THREE.js 学习计划** 一个帮助初学者入门 `THREE.js` 的网站，提供丰富的交互，让用户从视觉上深刻理解 `THREE.js` 的各项配置。
- **实践项目** 与输送线厂商合作推出 3D 输送线监控软件。

#### 2021/05-2024/09 _|_ 深圳市海柔创新科技有限公司 _|_ 高级前端工程师

- **地图监控系统** 主导地图监控系统架构设计与实现，使用 `LeafletJS`、`React` 和 `TypeScript` 技术栈，按时交付高性能且界面美观的监控系统，提升企业形象以及仓库管理效率，客户能掌握仓库实时状态，尤其是客户特别关注的仓库异常。
- **地图编辑器** 主导地图编辑器的设计与实现，使用 `LeafletJS` 、`React` 和 `TypeScript` 技术栈，按时交付、持续迭代，提升了地图制作与修改效率，帮助团队快速交付项目。
- 参与 `WMS` 业务开发，协助同事改进代码结构，提升了项目的开发效率和后期可维护性，优化了项目的整体质量。
- 在公司担任面试官，负责面试超过 100 名前端候选人。

#### 2020/01-2021/05 _|_ 软通动力信息技术（集团）股份有限公司 _|_ 主任工程师

- **PMALL 商城**
  负责核心模块的开发。在此过程中，引入了 `TypeScript`，并开展了相关培训。为 `Vue` 扩展和全局实体添加了类型声明，同时基于 `REPL` 和 `readline` 开发了卡片迁移脚手架，优化了迁移流程和代码可维护性。
- **Sentinel Dashboard**
  负责全平台公共服务项目前端开发，使用 `AngularJS`、`Bootstrap`、`G2` 和 `Gulp` 技术栈，主要实现了 `JSON` 文本编辑与展示功能，开发了可编辑表格以提升数据交互性，展示了 `QPS` 和 `RT` 曲线镜像并实现了异步刷选功能。优化了构建环境，引入了 `Babel` 和 `lazyLoad`，分离了第三方库。同时，设计并编码了 `JSON schema `解析程序，提升了数据处理能力。

#### 2018/11-2020/01 _|_ 丽珠医药集团有限公司（深圳）_|_ 高级前端工程师

- **新药品进销存系统**
  负责该项目的核心模块与整体代码优化。该项目⽤于诊所的药品库存管理以及配发药； 基于 `React、reactrouter、Redux、Typescript、apollo、less` 实现； 基于 `antd` 组件库封装业务组件；独⽴ `git` 仓，使⽤ `submodule` 引⼊主项⽬仓。
- **药品分类数据清洗工具**
  负责药品数据清洗工具的开发，该项目供内部使用。

#### 2015/03-2018/09 _|_ 大唐鸿业科技有限公司（大连）_|_ 前端工程师

- **菜鸟洗衣服务平台（管理端）**
  主导该项目的设计与开发工作，该项目⽤于平台运营；基于 `Angular5、PrimeNG、EggJs、PostgreSQL`； 对需求进⾏逻辑抽象并结合⾯向对象技术实现通⽤逻辑，对组件进⾏最细粒度地拆分以最⼤化代码的复⽤，极大缩短了开发周期。
- **菜鸟洗衣服务平台（会员端，公众号项目）**
  主导该项目的设计与开发，该项目属公众号项⽬，⽤于平台微信端⽤户下单； 基于` webpack + babel + express + ejs`，⾃定义打包流程以更好适应项⽬； 基于 `ES6`，实现基本的组件库和⼯具库； 借助微信 JSSDK 实现微信授权、⽀付、扫码、拍照等功能。
- **OnGoing Monitor**
  负责该项目的前端部分，该项目用于持续监控医师资质认证信息；基于 `Meteor` 和 `phantomJs`； 通过抽象抓取动作，结构化了抓取脚本，⼤⼤提⾼了开发的效率和后期的扩展性。
- **店铺通**
  负责该项目的前端（PC）部分，该项目提供淘宝第三⽅服务，隶属商家导流⼯具类，PC 端项⽬，包含 6 个⼦项⽬； 基于 `Vue2.0 / webpack`；通过扩展 `Vue-CLI` 实现了⼀键打包、⼀键部署功能， 极⼤⽅便了项⽬的运维；同时基于 `COOKIE` 和 `JWT` 实现了统⼀登录。

#### 2013/09-2015/05 _|_ 大连奈特网络科技有限公司 _|_ .NET 开发工程师

- **企业级 CMS 系统**
  主导该项目，该项目基于 `.NET 4` 和 `MSSQL 8` 开发，具有⼀键安装、页⾯模板、智能 SEO、静态⽣成、多语⾔等特性。
- **零售系统**
  主导该项目，该项目基于 `.NET` 和 `MSSQL`，该系统是在 `CMS` 系统基础架构的演进下搭建的，借鉴了开源项目 `nopCommerce` 的技术和业务架构，旨在满足小规模零售商线上业务的需求。
- **软件培训**
  组织销售团队进行新软件使用培训，提升团队对产品的理解和应用能力。

### 项目经历

#### 仓库监控系统 _|_ 深圳市海柔创新科技有限公司

- **角色** 高级前端开发 / 项目负责人

- **描述**

  该项目旨在为全球智能仓储管理提供一个高性能、实时监控的解决方案。现有的仓库监控系统存在设计简单、功能无法满足日益增长的客户需求以及性能差等问题，因此我们需要重新设计并开发一个全新的系统，能够支持实时数据流的高效监控与展示，满足更复杂的业务需求。

- **技术栈**

  1. `TypeScript, Leaflet, React, Material UI, MUI/data-grid, i18next`
  2. `React CRA, Protobufjs, Proto2typescript, Eslint`
  3. `Koa, JSONEditor, Koa/websocket`
  4. `Java, Protobuf`

- **主要职责**

  1.  组织并协调前端开发团队的工作，确保项目按期高质量完成；
  2.  使用 `TSLint` 进行代码检查、配置 `TypeScript` 类型检查和生成脚本来自动化构建过程；
  3.  撰写明确的开发文档，确保团队成员的理解一致，规范开发流程，提高了开发效率；
  4.  负责前期的技术调研、技术选型、前端架构设计，以及开发工作；
  5.  与产品、UI 设计人员、后端、测试、运维紧密合作，确保各方需求的高效整合与实现；
  6.  与其它部门同事协作，实现系统国际化以及与其它系统集成。

- **项目成果**

  1. 软件成功部署到了全球客户，新系统显著提高了仓库状态监控和异常处理效率，确保高效运营。
  2. 支持了 `SVG, DOM, leaflet.Layer` 实时渲染
  3. 采用领域驱动设计 `DDD` 和面向对象设计 `OOD`，实现了清晰架构、良好的可扩展性，便于维护及团队协作开发。
  4. 实现了高性能设计，能够稳定处理 `50Hz` 数据推送，并支持了 `2` 万货架的实时渲染。
  5. 结合 `leaflet` 和 `react` 实现了 `ReactSvgOverlay`，支持了实时 `SVG` 渲染，包括输送线和充电桩，提供流畅的直线与曲线动画及设备故障警告。
  6. 实现了分库区监控功能，实时展示设备状态和列表数据，并提供快速查询支持。

#### 仓库布局编辑器（WLS）_|_ 深圳市海柔创新科技有限公司

- **角色** 高级前端开发 / 项目负责人

- **文档** [WLS 技术实现](https://www.zhangxinghai.cn/tech/2024/03/21/the-editor-intro.html)

- **描述**

  仓库布局编辑器（`WLS`）是一款专为内部仓库设计的地图编辑软件，旨在简化仓库地图的设计、布局管理和后期修改过程。`WLS` 通过灵活的图层管理、实时数据同步和高度定制化的功能，优化仓库设计与实施流程。软件与地图图纸制作部门和现场实施人员紧密对接，帮助提高仓库设计的效率和灵活性，减少了修改周期，并且支持多语言和用户角色权限控制，满足了不同用户的需求。

- **技术栈**

  1. `TypeScript, Leaflet, React, Antd UI, GLmatrix, i18next, LocalForage, AJV, JSONEditor, Websocket`
  2. `Protobuf, Proto2Typescript, ProtobufJS, Typedoc, Less, Eslint`
  3. `Java, Protobuf, MySQL`

- **主要职责**

  1. **需求梳理与沟通** 负责与产品、后端及相关部门沟通，识别与解决项目实施过程中存在的困难，梳理并确认软件需求。
  2. **与后端团队协作** 设计前后端的数据交互方案，确保数据的流畅传递与一致性。
  3. **技术选型与架构设计** 负责前端技术栈的选型与系统架构设计，确保代码高效、可维护，适应多人协作开发的需求。
  4. **功能讨论与设计** 与产品和 `UI` 设计师深入探讨功能需求与具体呈现方案，确保用户体验的顺畅与一致。
  5. **团队协作与开发管理** 组织并协调前端开发团队，确保各项任务按时交付，并与其他部门高效协作。
  6. **文档与规范管理** 撰写开发文档，制定开发规范，保证代码质量与一致性。

- **项目成果**

  1. **优化项目架构与开发流程** 设计适合于多人协作的项目架构，制定开发规范，确保代码质量和一致性，促进高效开发和团队协作。
  2. **技术创新** 通过改写 `Leaflet` 的事件发布逻辑，优化了图层交互体验，多个 `canvas` 图层可同时交互，优化用户操作体验。
  3. **大规模数据支持** 成功实现了 `2W` 货架、`4W` 点的高效渲染与实时交互，满足了大规模仓库的管理需求。
  4. **实时数据同步** 与后端实现实时数据保存与原子级数据交换，支持多端协同操作，保障数据一致性。
  5. **功能实现** 实现了元素拖放添加、移动和删除，`Undo/Redo` 功能，交互模式管理等，提升了系统的灵活性与用户体验。
  6. **国际化与多语言支持** 完成 `8` 种语言的国际化支持，拓宽了产品的市场覆盖面。
  7. **高效的地图编辑体验** 完美实现 `React` 与 `Leaflet` 地图的互操作，简化了地图设计与交互流程。

#### 仓库图形库（WIK） _|_ 深圳市海柔创新科技有限公司

- **角色** 高级前端开发 / 项目发起人 / 项目负责人

- **文档** [https://wik.zhangxinghai.cn/](https://wik.zhangxinghai.cn/)

- **描述**

  仓库图形库（`WIK`）是一款用于智能仓库可视化的图形库，旨在提供高效、灵活的仓库布局展示、编辑与交互管理能力。通过引入基于继承的 Mixin 方案和以及自研的模型驱动机制，`WIK` 解决了仓库布局编辑器（WLS）中复杂的原型修改问题，并通过严格的类型声明和接口先行原则，提升了代码的可维护性与可扩展性。`WIK` 支持多视图绑定，能够与 `Leaflet、DOM、Three.js` 等图形引擎无缝配合，实现多平台、跨场景的可视化需求。

- **技术栈**

  1. `Eventemiter3, React, Leaflet.js, Pixi.js, Three.js, gl-matrix`
  2. `TypeScript, SASS, Vite, Eslint, Prettier, Typedoc`

- **主要职责**

  1. **项目架构设计** 主导整体技术架构与设计，确保系统可扩展、高效且易于维护。
  2. **开发与实现功能** 负责核心模块的开发，包括图形渲染、交互行为管理、模式控制等。
  3. **团队管理** 组织和指导前端开发团队，分配任务并确保高效协作与按时交付。
  4. **项目进度管理** 每日编写并更新开发计划，确保项目按预定进度有序推进，及时解决开发过程中的问题。

- **项目成果**

  1. 实现了这些特性：模型驱动（`Model-Driven`）、数据驱动（`Data-Driven`）、一模型多视图（`1 Model => N Views`）、`ReactSVGOverlay`、真正的混入（`Real Mixin`）、依赖注入（`Dependency Injection`）、自动面板管理（`Automatic Panes Management`）、交互式状态管理（`Interactive State Management`）、行为与模式（`Behavior & Mode`）。
  2. 成功应用到 WLS 项目，业务与核心实现分离，使得后期开发只注重业务，代码更简洁、更易于维护。

### 教育经历

#### 2009/09-2013/06 _|_ 大连大学（本科）_|_ 计算机科学

在校期间成绩优异，成功通过大学英语四级考试。曾荣获“大连大学英语写作一等奖”、 “大连市数学竞赛三等奖”以及“全国高等院校数学竞赛辽宁省三等奖”。 计算机相关课程包括：C 语言基础、ASP 网页制作、ASP.Net 网站制作、C++ 基础、关系型数据库设计原理、Flash 实践、VB 基础。 独立研究过 Python 和 Java，毕业设计聚焦 Python 在物理实验数据处理中的应用。
