---
layout: post
title: 徒步
short: 今天意外起得早了一些，大概是 7 点半吧，终于决心去实践一次 12 公里的长途步行
date: 2021-11-07
---

今天意外起得早了一些，大概是 7 点半吧。洗簌毕，我便背起包下楼了，到楼下的一家夫妻店，吃了一份鸡蛋肠粉、喝了一杯豆浆。

我要步行至凤凰山森林公园。

记得上次去凤凰山，还是 19 年的事，当时我住在马鞍山，几乎每个周末都会去爬山。有段日子，我正处于离职，便一周要去好几次。2020 年之后我跑到了坂田，便再没有去。

凤凰山位于深圳的宝安区，临近福永，与立新湖相呼应。山体海拔不过 400 米，占地面积不过 30 平方公里，若游人腿脚灵便，不出半日便可横跨之。何出此言？盖鄙人亲历数次也。

餐毕，沿宝源路向西北行至机场南路，期间经过西湾红树林公园。今日天朗气清，温度 30 上下，只需穿 T 恤、短裤便可。行走当中汗水缓缓流淌，不必在意，乃和风抚摸即去。机场南路非常的干净，其两侧是绿道，花草长野、树木高旷。一路上看到的花呈现各异的颜色与形态，我觉得那好似异性的呼唤，呼唤蜜蜂与蝴蝶的轻吻与交流。我常着迷于花的颜色，紫红色、白色、带斑的暗红色、完全的紫色、粉色，这是自然的颜料；我同时也着迷于它们的形态，球状、碟状、喇叭状以及少女裙子的形状，这是自然的几何。如此花木繁盛，加之头上碧蓝的天空，以及天空中漂浮着的纯洁而白的云朵，几只鸟的飞过，还有草丛中虫子的叫声，真是一派生机啊！

继续行走。

经过一个加油站，我买了两瓶水。

只是走。

经过了一段挖烂了的道路，疾驰的大货车一辆接着一辆，空气中飞扬着肮脏的尘土。我于是戴上了口罩。

加速了走，我想快点走过这段路。全身被汗水湿透，呼吸稍稍不顺，我看到两旁的灌木染了一层白，以至于显得窒息。我们喜欢建路、建楼、建奇形怪状的水泥堆，大兴土木的好处是其中富含油水。我在想，为什么人类喜欢搞一些没用的建设，尤其是我们中国。大约是因为小集体不能理会全体的企图、意志，于是只是、也只能想着自己的一亩三分地。既然小集体不能理会全体，于是只能靠猜忌、靠谋略，尽可能多的为小集体谋求利益。集体间利益冲突时，便只能使用欺骗或者暴力。百姓根本看不到其中的厉害，只是被雇佣去劳动，换取来一点 RMB 糊口，大钱则被包工头、老板、黑社会大佬、背后的集团董事、CCP Official 拿去。大概如此吧，我想，至于更细致的利益分配，我是不能知道的。

我理解的好的社会运作机制是，人民能够真正起到监督政府权力的作用！如果政府做的事情违背了人民的利益，人民有权力罢免当局，重新选举。政府如果怕人民，就会谨慎行事，如果犯了罪，比如强奸、受贿、挪用国家资金以私用，就要被起诉、被逮捕、被审判、被关起来。被谁？被与政府对立的公检法。

想着，走着，走在新的路上，看上去是刚刚铺上的石板和沥青。见有阴凉，我于是坐下，坐在路牙子上，喝了几口水，看着路过的行人。

其时在广深公路，还有不到三公里即到凤凰山公园。我的肚子开始有了饥饿感，腿也没有太足的力气，但我还得坚持一段。

站起来，继续走着。

大约 12 点，我终于到了山脚下，首先是找个地方吃东西。进了一家面馆，点了一碗面，店员问是要大碗还是小碗，

“要大碗。”我没有想，说。

正饥饿着，期待这个面是如何食色，如何能让我的肚子满足。不多久，面上来了，是一个中号大小的碗，里面一半是清汤，一半是不多的粉面，然后面上浮着三五块牛肉。啊，这就是大份的么？我不禁怀疑起店员了。不过终于不顾，便吃了起来。吃完感觉也还能撑住我的肚子，试探地问道：“多少钱？”

“你是小碗汤面么？小碗十五块”那个女人说。

我于是扫码付钱，提起背包，正准备离开，她过来收拾我用过的餐桌，拿起了碗看了看喊道：“不对，你这是大碗呢！”

“哦，那大碗多少呢？”我问道。

“大碗二十。”她说。

“那我补你五块。”我装作很自然，又转过去五块。

之后不久，我便对自己这样的试探性行为感到不自在。

去到附近的一家麦当劳餐厅坐了下来，这时正是饭点，餐厅里人很多。我实在感到困乏，于是趴着睡着了。醒来已是半个小时之后，人还是有，不过少了很多。我揉揉眼睛，看到斜对角坐着一位姑娘，那样貌我似乎很有些印象，但想不起来究竟哪里见到过。她始终一副微笑的模样，脸蛋、嘴角、眼睛都是笑着的，这是她自然的模样么？她和我对视了几秒，觉得不自然吧，于是一下转过脸去，可是我依然看得见她的笑——偷笑。

“有那么好笑的么？” 我心想。

我于是站起来，去洗手间小便，洗手的时候看看镜子中的自己，耷拉着头发，确实是一副很可笑的模样。

回到位子上，点了杯热咖啡，喝着咖啡，打开手机 kindle 软件看起了《西方哲学史》，此时正讲笛卡尔。

近四点，我想到要去山上看看，于是起身。山就在不远的地方，先到山脚的公园，公园一眼望去难说人山人海，不能算少吧。大人小孩、男的女的、打工的当老板的、好看的不好看的，等等。公园里有一滩湖水，湖中央的石头上几只龟正慵懒地晒着太阳、看着游客，隔着栅栏，有人将面包扔进湖里，于是一群鲤鱼围上来抢食，掀起一层层波浪，荡漾开去。

我从入口左侧的小径步入山路，起始便是一段陡坡。

我只是向上走，一步一趋，坚持着，不管累与不累，并着急促的呼吸。路上的人不多，前后所见不过三五个吧，我想大概多数人取中间那条路，一条漫长、细小的石阶道，半途经过寺庙。

这里是深圳的关外，是远离市区的地方。所见到的人多是外来务工的，这主要是从打扮和谈吐来看。也有穿着整洁得体的，然而是少数。也有十分年轻的一代，九零、零零后，染着黄色的头发，青涩而懵懂，他们欢乐着、谈笑着、气喘吁吁地向上爬着。我不禁感叹，这是怎样的一群人呵，年轻却没有富贵的家世，无知却快乐，浪费着大好的时光来深圳这个吸血的城市践行着无私奉献的美德。我猜测他们是中途辍学的糊涂虫，早早地进入了社会，进入了工厂，牺牲在流水线上。

我回想起两年前，也是一个人在深圳徒步，走到了一个厂区附近。正值中午，我于是看到了一群年轻、普通的男孩和女孩挤在快餐店排队买饭的情形。我那时同样，心中泛起了泪花。那并不是同情，更不是居高临下的物化观察或优越感什么的，仅仅缘于我体会到了自己当时的处境。

此时，同样的情形再次出现。我只是看着他们，看着他们可爱的面容、愉快的心情、乐观的心态，以及活泼的四肢。我突然微微扬起了嘴角，笑了，笑起了我自己，笑起了自己的荒唐与怯懦、不入流。

随着汗水越来越多，我越来越远离山脚了，石阶砌成的登山道很陡，茂密的草木乱长于道两侧，我迈着缓慢的步伐向上爬着，呼吸急促。终于不知道弯了多少个弯，才到了山顶，于是看到了更多的人儿，他们快乐，甚至幸福，也于是看到了更多更美的景儿——西乡的全貌。

山顶有一座亭子，四边形，四根柱子顶起一个穹顶，四条石头做成的长椅围之起来。几个人坐在椅子上面休息，几个站着抽烟，另外几个玩弄着手机，还有几个和我一样发着呆，看着来往的人们。这些人显得不那么体面，无论你说的是身材、相貌、还是着装，抑或是谈吐吧。对面的一个女孩子看着我，我也看着她，她的脸黑且粗糙，嘴唇偏厚，裹一身灰色而且褶皱的衫，总之是不漂亮的。不会儿，一个男的——大概是她的男友吧——过来把他牵走了。我的右边是一对夫妻和一男一女两个小孩子，丈夫是一个矮小而敦实的男人，有一副孩子脸，球衣和球裤套在他身上略显宽大，他看起来是开心的。妻子一般身高，微胖的身材，普通而朴素的相貌，静静地坐在丈夫的旁边。两个孩子欢快地在亭子旁边玩耍，丈夫时不时地从一个破旧的大背包里拿出一些吃的，递给孩子。

我好奇于这个男人，我注意他的时候，他始终乐着，似乎笑容就是他的脸的属性，是摆脱不掉的东西。我想，这夫妻该是住附近的，或许是做什么小买卖的，或许是在厂里做工的，又或许是在公司上班的，说不定是个领导？我不能十分确定。

不管如何，这夫妻此刻的幸福是实实在在的。

没有呆太久，我便下了山。

到山脚已是五点半许，在山脚下的广场边上的石凳上坐了十多分钟，之后走出了公园。

此后便是在台湾小吃一条街吃木桶饭，坐公交回到了公寓。
