---
layout: post
title: 两种让我感觉舒适的方式
short: 其一，在海边，躺在温暖的石头上睡眠；其二，在福田书城的一个角落，带着 Beats 耳机，听贝多芬的交响乐
sort: 60
date: 2020-11-28
---

感觉舒适，对于多数人来说，并不常有。

通常来说，大多数人，常常处于无聊之中，否则就是紧张。少数人，会略微多地处于兴奋、激动的状态，比如艺术家、科学家、诗人或作家。

就我而言，和大多数人一样，往往不是无聊就是紧张。但是我最近发现了两种令我感觉非常舒适的状态，我不知道用什么词来形容她们。

舒适一词，或许也可以替以“惬意”。

### 在海边，躺在温暖的石头上睡眠

那是两个月之前的事，准确来说，临近国庆。

我和朋友 S 来到了大鹏半岛的西侧海岸，从西冲沙滩出发，贴着陡峭、锋利的海岩爬行，沿着漫漫荆棘的山脊匍匐，至于军事禁区。乘公共交通折返至南澳，是午后四时许。从码头出发，途经洋畴湾，至鹅公湾，有一宽敞的水泥道。我和 S 利用那天最后的几个小时，欲往鹅公湾，并有事前协商，我们边走边预估此事的可能性，如明显不可能了，则返回。

事实上，我们没能到鹅公湾。沿着滨海路，我们在道路的右侧边坡找到一条通往海滩的野径。爬下去，便是离海最近的地方。

{% include img.html src="https://zxh1989.oss-cn-qingdao.aliyuncs.com/posts/myworld/my-path-there.jpg" title="The place where we are." %}

时近傍晚，一轮红日挂在天空的西边，可以看到它的下坠。寥寥数人还在钓鱼，他们分散于几处。空气十分安静，S 拿出了无人机玩了起来，我呢，脱掉了鞋和袜，走进清澈的海水里。由于白天的太阳光照射，海水很暖。层层海浪缓缓向岸边移动，到了，轻轻拍打几下石头。石头上满是附着的白色贝壳的遗骸，它们无比坚固，不知道最后会不会成为石头的一部分呢。微风间或吹来，夹着大海的味道，和太阳的温度，包围了我的躯体，侵入了我的精神。这里全是石头，大的石块，有清晰的纹路，一个个卧在海边，其一面常常被海浪亲吻，另一面则任由带有阳光温度的海风抚摸。

一种巨大的宁静将我包围，一种轻盈的温暖将我融化。石头，大的石头，它卧在那里，稳固的，让我觉得无比安全、踏实。我于是躺下来，微微倾斜着，面向无边的大海。我感受到了石头的温度，它如同被赋予了生命，成为了一名女性，抱着我，让我安静、不害怕。

{% include img.html src="https://zxh1989.oss-cn-qingdao.aliyuncs.com/posts/myworld/WechatIMG44.jpeg" title="I lonely got there again and take this photo." %}

我看着海水，听着风、海浪，感觉舒适极了！不知不觉，我听到有人喊我的名字，原来，我已经睡着。哦，真想永远这样睡下去。

### 在福田书城的一个角落，带着 Beats 耳机，听贝多芬的交响乐

这是今天的事情，同样让我感受到了那样的舒适。

九点，我洗漱完毕，出了门。在一个早餐店，一个人吃了份肠粉、喝了一杯豆浆。钻进地铁，前往福田的莲花山看杜鹃花。以为那会是一次很棒的观赏体验，不料人太多了，漫山遍野的人，大人、小孩、男人、女人。还有搭着大帐篷，在那搞商业活动的，热闹的如同过春节。虽然，人群也是一道不错的风景，因为他们体态各异，服饰不同，自由的来来去去，欢笑、歌舞，等等。但是，这样一来，花的美被遮盖殆尽。

{% include img.html src="https://zxh1989.oss-cn-qingdao.aliyuncs.com/posts/myworld/431606566295_.pic.jpg" title="ppl everywhere" %}

我简单看了几处，确实红得像血。当然，也有不那么红的，甚至还有白色的。杜鹃花被人工打造过，呈现出极度规则的造型，附近摆上一些其它的植物，作为陪衬之物。我叫不出那陪衬之物的名字，但它们的美并不逊色于杜鹃花。

{% include img.html src="https://zxh1989.oss-cn-qingdao.aliyuncs.com/posts/myworld/421606566272_.pic.jpg" title="the beautiful flowers" %}

之后，我离开了那喧闹，来到了书城。心想，书城应该没那么喧闹吧，结果不料。最近在搞书展，侧边广场被占用了，用于摆设摊位。我去书城的另一侧，看到星巴克、KFC 里坐满了人。我进到书城中，随便走走、看看。人确实少些，但是里面在搞活动，在一个大厅，人们层次地落座于扇形看台上，舞台上空空的，还在准备吧。从大屏幕的一排醒目的大字来看，是在举办什么 VIP 会员启动仪式。

我不知道自己怎么到了唱片展台区，便无聊翻了翻，有各个时代的经典，国内国外的都有。从流行乐，到钢琴曲、交响乐、弦乐、歌剧与声乐。我拿起一本唱片，是钢琴曲，贝多芬的，看其背面，上面列出了曲目的名字。我突然很想听听，从来没有认真听过贝多芬的音乐，也许，人们应该好好听听他，不听，将是一种遗憾。

于是，我戴起了 Beats 耳机，连上了蓝牙，打开网易云音乐，按照名字，找到了对应的音乐资源，开始感受贝多芬的音乐。站着听了几首，觉得很享受，音乐跟心灵是可以结合起来的。

接着，我又拿起一本贝多芬的交响乐唱片，按照同样的办法，听了起来。前面有空椅子，我放下唱片，走过去，找一个最舒适的姿势坐下，将声音调节至最合适的量，闭上眼睛。

多谢 Beats 耳机良好的隔音效果，我与外边的吵闹声分离开了，独自进入一个交响乐的世界，聆听贝多芬的心灵。正是这一刻，我感受到了一种极大的舒适，虽然，我知道它不可能持续很久。
