---
layout: post
title: 岁末随想
short: 接近一八年的尾声，写点什么，以消散这一年来的压抑情绪；谈谈希望
---

{% include img.html src="http://zxh1989.oss-cn-qingdao.aliyuncs.com/20190101/011443_76310.jpg" %}

一八年马上就要过去了，一九年随之而到来。这该是喜庆呢、还是悲伤？我想每个人都有各自的态度吧。对于我来说，心情格外复杂。

一方面，我感到淡淡的哀愁。这哀愁从哪里来？我很难明白地说出。也许是年岁的增长；也许是尚未立家；也许是事业的平庸；也许是尚未积累起适当的财力；等等吧。归根结底，是自己的无能。然而，面对这些颓败，我感到很是缺乏力气。因而，我没有气愤，也不至于悲哀，而仅仅是淡淡的哀愁。

我知道，只如此哀愁是行不通的，那只会叫事情变得越来越难。事情已经如此，我应当从经济层面来谋求缓解。挣钱！除此，都可抛诸脑外。

另一方面，我该感到希望。是的，未来的一年，对我来说弥足珍贵。我从未感到时间如此易逝。一九年，我将不允许自己再有任何浪费时间的行为。我将按照规划来行事，而不是得过且过。

回想一八年发生的那些事，既邻近，又遥远。

一八年的元旦前夕，我在外边，路过一家小餐馆时，进去点了一碗拉面和一瓶啤酒，以此来迎接新年。

一八年的春节，我没有回老家。一个人在大连，两瓶酒、一盘水饺、一盘青菜，喝得微微醉之后，呆呆地看着屋外小院子里的小孩子们玩烟火。

三月份，同事给我介绍工作，后来没通过面试。四月份，和前同事P、X、D去烟台骑车。五月份，独自骑行去锦州。

六月份的时候，同事再次引荐，这次通过了面试，不幸公司因资金问题而变得极不稳定，于是放弃入职。这个时候，我想到离开大连，去南方发展。

七月二十，我在工作了三年之久的公司上了最后一天班。请同事们吃完王老六铁锅炖鱼（星海公园附近），我背着大包、抱着杂碎，坐着15路公交，从净水厂回到一二九街。此后，整个八月份，我在大连处理户口和保险的事。我回到了五年没见的学校，缴纳了住宿欠款，拿回两个证书。空余时间，我去滨海路、星海广场、桃源街、傅家庄、老虎滩等，曾经熟识的地方，看了看，偶尔拍些照片。

九月份，我整理了行李，坐上大连到烟台的轮渡，继而坐了24小时的火车从烟台到了武汉。次日回到老家处理户口一事便匆匆上来武汉，又在武汉会见久违的表兄Y。与表兄Y聊起了这些年彼此的状况，得知他也并不轻松。晚上，我、Y，和老爸一起在他所在棚户区中，一家熏得黑黑的餐馆里吃了晚饭，喝了一瓶啤酒。期间，我们聊起了健康问题和事业问题，也得知村里又有人患癌症或者干脆已经离世了。

第二天，我便赶到广州，又见到了朋友S。上次相见，还是一七年相邀去新疆、环骑青海湖。住进了S的租房，是个农民房，蚊子出奇地多。S上班很辛苦，每天不到7点起床，晚上回得又很晚。但S坚持跑步、游泳，体魄还算不错。在广州，我跑到天河体育中心看了两场斯诺克比赛，亲身感受了比赛现场，见到了一些熟知的斯诺克明星，如Mark Selby、John Higgins、Jude Trump，还有泰国的年轻选手宋沙瓦。在广州，我跑到广州图书馆，借过几本书来看，其中看完的只有王小波的《黄金时代》。在广州，我和S以及S的高中同学跑到白云山爬山、跑到佛山的千灯湖公园闲逛。在广州，我跑到烈士陵园，并无太多感想。在广州，我吃得最多的是沙县。

十月份的面试经历让我感到沮丧，迫使我一再降低薪资标准，直至低到我无法接受。但我还不至于否定自己，我觉得我还能做些事情，只是岁数至此却依然做着开发工作，未免不大合适。终于，在焦虑中，S和S的同事建议我去深圳看看。十一月初的一天，我坐着高铁来到深圳，两天后我确定了一份工作。

这样，十一、十二月份我在匆忙的上班节奏中度过。

此刻，我也准备喝点酒，像去年一样，以此迎接一九年！

