---
layout: post
title: 规划职业生涯三大阶段
short: 一个人的职业生涯长达45年之久，可划分为三大阶段
category: journal
---

大多数人走在错误的职业道路上！

各个年龄层的大部分人都将职场视作一份工作，而不是一段职业生涯。他们将过多的注意力放在近在眼前的下一步上，而不是整条路径。

他们大都将职业生涯当作一场短跑比赛，然而事实上，这是一场至少长达45年之久的马拉松。他们更关心的下周二的升职加薪，而不是在真正重要的时候，也就是四五十岁的时候拥有更好的选择。

许多人为自己的职业生涯辗转反侧，不断寻求建议却得不到答案。职业生涯的概念正在快速地变化，依赖过去的做法会让人举步维艰，因此多数人漫无目的地跳槽，或者停留在意义不大的岗位上，似乎无法摆脱这样的恶性循环。

他们需要一份职业规划。你需要一份职业规划。

### 打造职业规划要知道的五件事

#### 职业生涯长的惊人，包括了三个截然不同的阶段
职业生涯比人们想象的长得多，至少45年之久，而且未来很可能会进一步延长。对于大部分人来说，40岁之后的工作年数要不之前的更多。职业生涯由三个主要阶段组成，分别持续大约15年的时间。这三个阶段之间紧密关联，你在一个阶段的所作所为既可能为接下来的阶段创造机会，也可能带来恶果。

第一阶段是强势开局的时候。你在职业上的努力必需着重于为前方漫长的道路挖掘和装备自己。你的学习曲线要比职位、职称更加重要。在这一阶段，你要为职业生涯打好基础并建立起良好的早期习惯。

第二阶段是聚焦长板的时候。该阶段的首要目标是寻找自己的甜蜜区，即你所擅长的、所热爱的和这个世界所需要的这三者之间的交集。这个时候你需要展现自我，让自己鹤立鸡群，想方设法地平稳地走在那条收获最大的职场道路上。你要专注于自己的长板，且大可忽略自己的短板。

第三阶段致力于实现持续的影响力，以及寻找一条可以稳定延续到60多岁甚至70多岁的新的可持续职业道路。你要在第三阶段完成三个关键任务：完成继任计划、保持关联性、以及为自己点燃一团新的职业之火。

#### 职场燃料很重要，因为职业生涯的基础决定结果

为了推动自己走完这段漫长的旅程，你需要大量的职场燃料。这种燃料有三个主要来源：可迁移技能、有意义的经验和持久的关系。随着全球的就业市场不断以不可预测的方式转变，如果没有这样的职场燃料，你就有可能变得不堪一击。职场燃料对于整个职业生涯的各个时期都至关重要。在第一阶段，你需要积累它；在第二阶段，你需要利用它；在第三阶段，你需要更新和维护它。

#### 职场生涯需要对时间的巧妙投资来构建，职场燃料的可持续供应需要耐心和坚持

有人之所以能成为精通某一方面的专家或大师，不仅仅是因为有天赋，而且是因为数千小时的学习、体验和实践。你在工作和生活中如何投资时间对你的成功和幸福有深远影响。

#### 职业生涯并不是以线性或者可预测的方式发展的

你必须时刻保持探索和学习的态度。职业机遇会变化，你的人生目标也会变化。当你遇到新的路径和机会时，要保持冷静，有策略地思考。时刻准备好迎接无法避免的变化，并让自己的职业策略随机应变。成功的职业生涯既需要自我的规划，也需要良好的运气。自我的规划之所以必不可少，是因为它能让你抓住机遇。

#### 职业生涯远不止于一份工作，而是生活的一大部分

这就是你为什么需要一个职业规划的框架的原因，它不仅可以用来甄选工作，而且是一种让之职业生涯融入更广阔的人生追求里的整体方法，那些人生追求包括你的亲子关系、跨过工作、未来发展以及终极幸福。你欠自己一份职业策略和职业规划，而且制定它们的人选是毋庸置疑的。在这星球上的7000000000人中，只有一个人陪伴你走完整个职业生涯，那就是你自己！

### 实现职业规划要做到五件事

你不可能靠意念获得职业幸福感，你得下点功夫。

1. 学习职场数学，树立正确的长期思维方式

2. 盘点职场清单，梳理你最有用处的技能、经验和关系。作为这份清单的一部分，你需要评估目前所处的职业生涯阶段，并描绘出职业生态系统。职业生态系统由对你获得职业生涯成功至关重要的因素构成，包括你的联系人、专家团、同事和支持者。树立职业生涯目标，并根据以下4大黄金问题来得出年度职业价值评估报告：在接下来的一年里，你最大的追求是学习新东西、获得影响力、体验乐趣，还是收获奖励？

3. 进行“100小时测试”并完成一份“个人时间档案”，从而了解你目前的时间投资状况。你是否将足够多的时间投入到让你变得最成功和快乐的事情上了呢？

4. 在尝试建立新的职场路径或者在多个选项中抉择时，运用“职场路径导向”（Career Path Navigator）

5. 时刻更新你的职场生涯。“尾声”中探讨了5个令人警惕的长期问题，你可以定期使用它们来挑战自己。
    - 我如何避免被机器人替代？
    - 我能在哪里以什么方式找到工作？
    - 未来我将如何分配时间？
    - 我会把钱花光吗？
    - 工作如何能让我更加幸福？
 
如何你充分理解了职业规划的五大原则，并完成了那五项练习，就会打下比绝大多数职场人更好的基础。规划职业生涯可以让你更有力地掌控自身命运，这需要你`多行动、少忧虑`。这样，你就会建立起更牢固的根基，为将来的各种挑战做好准备。你也会让自己拥有最大的机会可以掌控职业生涯和人生幸福！
