---
layout: post
title: 过去
short: 我，看着电脑里的一张照片，陷入了对往事的回忆
sort: 40
date: 2020-11-13
category: journal
---

{% include img.html src="https://zxh1989.oss-cn-qingdao.aliyuncs.com/posts/myworld/picture-of-the-past.jpg" title="Photo in the past." %}

我，看着电脑里的一张照片，陷入了对往事的回忆。

这张图片在一个 QQ 群的聊天记录里，时间是二〇一六年十二月二十三日。照片本身拍摄于这个时间之前，或许是二零一四年吧。

照片上，一面临水断壁，一条栈道，一排人。

仔细看来，那里面的每一个人都能牵扯起我的些许回忆。

那是 14 年的一个周末，N 公司（我所在的）组织了一次团建，随团去庄河的冰峪沟。印象深刻的，是那个胖子导游，一路叨叨个没玩，又是唱歌（并不动听）又是说笑（不大好笑）。公司的同事去了多半，照片的十二个人，我均能说出一两点故事。

最左侧，是我的大学同学 Qu，经我介绍，进了 N 公司，和我做一样的工作。人长得标致，高大匀称，脸庞英俊，只是话不多，不够开放。

他旁边的，右手绕过 Qu 的后背，搂着 Qu 的右膀，就是 N 公司的老板 Li。Li 是一个相对平易近人的公司领导，事业也相对成功，目前他的 N 公司依然在。听说 Li 26 岁的时候就创办了 N 公司，那是 2006 年的时候，距今 14 年了。Li 有一个妻子与一个胖儿子，妻子属于那种比较强势而直接的女人，对他的丈夫不很信任。有一次我和她一起吃饭的时候，我问她 Li 以前是否也做过 IT 工程师，她说她不管他的以前，她只在乎当下的他怎么做。还有一次，她打我的电话询问我关于 Li 某段时间的行踪。无论如何，Li 是相对成功的人。

第三位，Zhao，一个微微胖的女性，我去的时候，她正休产假。不久，她便回到工作中，我与她工作上有了些交集。听说 Zhao 以前在公司业绩是一流的，但是在生完孩子之后，似乎变得不那么聪明了。我不知道这是不是真的，但我觉得她在待人接物方面还是很不错的。她似乎很喜欢跟人说话，有一次下班我们恰巧一起，她竟然对我没完没了说起关于她自己的故事。当然，我并不反感。

第四位，名字我忘了，一个年轻、高挑的女孩，在 N 公司做客服。她并没有在那里待多久，共处的机会很少。与之同来的还有一位女孩，我也忘记叫什么了。

第五位，名字忘了，因为交集很少。一个女孩，皮肤有些黑，面相友善，受人欢迎。她是做销售的。

第六位，我自己。

第七位，锦州的姑娘，与她在工作上的交集很多，她在公司做编辑方面的工作。与之有好感，常常和她单独相处。只是后来因为一些缘故，和她断了联络，至今没能再对过话。她曾经在公司内引起过一些绯闻，并因此离开了 N 公司。我相信她是无辜的。

第八位，名字也不记得了，是公司里的出纳。交集不多，只是有一次公司聚会，她对我说了几句发自内心的话，具体内容我现在也想不起来，大概是跟恋爱、结婚相关的吧。

第九位，Wang，非常活跃的女孩，与我同校，比我小，但是比我前一年毕业。Wang 是做客服的，工作很积极、努力，业绩很好，公司领导、同事都非常喜欢她，我也不例外。现在她已经结婚并养育一个小孩，我们不再联系了。

第十位，Liu，了解不多，听说作为 Li 的朋友，来协助 Li 开展一些新的业务。但是，不久便被 Li 否定了，直接让他辞职。Liu 是个非常活络的人，大概有点人脉，有房但未婚。有一次下班，他要去傅家庄（他强调说一个朋友邀请他去游泳），刚好与我同路，我们便一起走了一段。路上与我聊了些啥，我也不记得了。后来我到了住的地方，我们一起下车，并在附近吃了饭，大概他请的客。之后，他说他手机没电了，于是去了我的住处借走了充电器。他似乎有意拉拢我以及另外两位同事，以便做点大的项目，但结果都不了了之。

第十一位，Lu，是公司的销售人员，大概现在还在 N 公司吧。Lu 总是一副职业销售的派头，他也确实是一位非常老到的销售。他是葫芦岛的，在 DL 城市有房，但是我在的时候，他一直没结婚，倒是有个女朋友。与之一起吃过几次饭，有过几次陪同见客户的经历。

第十二位，Lu 的女朋友，了解不多。据说二者关系分分合合，目前什么状态，我并不清楚。

负责拍照的是 Meng，个子很高，很开朗、受人欢迎，喜欢喝啤酒。但是不知道他为什么不喜欢打球，尤其是篮球，还选择了做 IT 这行。
