---
layout: post
title: 台湾与我
short: 大约是前年吧，我突然有意飞去台湾，去看看那自古便与大陆有着千丝万缕暧昧关系的美丽岛屿
---

大约是前年吧，我突然有意飞去台湾，去看看那自古便与大陆有着千丝万缕暧昧关系的美丽岛屿。于是，在网上到处找寻上岛手续的如何办理。这才失望地发现，原来自 2019 年的 7 月政府便已关闭自由通行政策。仍可往金门、马祖与澎湖，然而只限海峡西岸经济区的一些城市的居民。

{% include img.html src="//zxh1989.oss-cn-qingdao.aliyuncs.com/2021-12-01-taiwan-and-me/taiwan.png" title="台湾" %}

我不由内心慨叹！心想，如果台湾隶属大陆，作为一个省份，我便可以去回自由，那该是多么方便。

去台湾，作为一个梦想，于是常常回荡在我的脑海，一直到现在。

然而，我并不欲台湾归属大陆！

我生于长江边，又曾久居东北、一瞥边疆、留足山东半岛，而今在南方鹏城。这种移动的自由是让人欣慰的，不论到哪里，我遇到的人总是那般的善良，至少是能够沟通的——因为他们与我一样，都认同自己的华人身份，都受相同的法律管制，都接受一样的文化教育，都看一样的新闻。然而，还不满足于此么？我如何偏偏还要望向隔海的那片岛屿？我说不上来，只是我内心的声音如此呼唤。

我要自私地说，这片坐落在东海南部的美丽土地，她可知道，在大陆的这一边，一个无名的年轻人正向着那东边来的海风和晨光，心里滋生着眷念之情。

我要不知羞耻地说，我爱她，我爱那片我尚未踏足的土地。

这美丽的岛于我是神秘的。我知道她有着不同于大陆的风貌，延绵的高山、古怪的石岩、多姿的林木、斑斓的花与草、纯洁的海滩、异邦的老旧建筑、古老的庙宇，以及带着快乐口音的人们。台湾的人与我们一般模样，我要说，他们和我们是没有分别的。可是这七十多年的隔绝，确让我们又有所不同。然而，何故要隔绝呢？

此时，我感到一阵茫然。

人的内心世界总是在不断向外扩张。在我还是个孩子的时候，村子就是我的全部世界，我拿着语文课本，朗诵着：

>> 日月潭是我国台湾省最大的一个湖。它在台中附近的高山上。那里群山环绕，树木茂盛...

我那时并不关心这什么日月潭，什么台湾。然而，“日月潭”这三个字从此就印在我的心里了，虽不知其究竟是哪里，总之是某个地方，某个我不知道的地方、从未去过的地方。

台湾于是对我来说是一个传奇、一个故事，一个心上的所在，实际上，我把她挂在心头已经二十多年了。没有人曾向我讲述台湾的故事，我也不曾对她刻意地去了解过。零星的关于她的知识来源于几个影片、几段文字，以及国家官媒的反台独宣传。大学的时候，无意看到过一部台湾风景纪录片，一连六集，镜头所往何处我全部忘记了，只是记得它把她拍得很清新、很怡人。前些时，听了些已故的单田芳老先生的评书《话说台湾》，说的是台湾的历史故事，虽然是故事，但其应有八分为真，至少人人有名、事事有据，非全虚构。书中老先生也不忘说台湾自古即祖国神圣不可侵犯的领土，是祖国的宝岛。

可是台湾终究成了异地他乡！蔡英文总统不待见大陆，认台湾独立于大陆已是既定事实，大陆的一厢情愿与言吓武威并不为台湾所动。

可是台湾终于要离大陆而去吗？

我却并不为此慌张，看看过去就知道，她原本就是那般的若即若离，那般的让人难以琢磨，那般的如同羞羞的少女。可就是如此，才叫我对她充满喜爱与好奇。她曾被荷兰和西班牙殖民，被明朝的郑成功统治一方，之后归属大清帝国，清末受日本统管，战后治于民国，如今她属于台湾人民。看起来台湾是一个自己长大的孤儿，与大陆向来没什么稳固的从属关系，只是偶有往来交流而已。

可是问题出于 1949 年！蒋政权溃败之后，距地台湾，于是有人离开了大陆，此一别便是生与死。有东西撕裂了我们，将我们原本连在一起的血脉切断，将我们牵着的手拉开，将我们行走的步伐背离。七十年已去，我们的距离更加的遥远，彼此的面孔更加的陌生。他们终于成了台湾人，我们依旧是在大陆上生活的中国人。

只是什么东西在侵蚀着我们的思想，拿走了我们的信仰，杀掉了我们的父母。由此，我们走上了一种别样的生活，它全新、先进而且科学。

如今是 2021 年，我们又改变了很多。新一代人欢乐、幸福，俗称这是最好的时代，物质极大丰盈的时代。我们珍惜眼下的美满生活，战火已远离我们许久，党派、军阀之争带来的混乱并不存在于是地，宗教、迷信对于人们的毒害也不会发生在这里。我们所以发展得越来越好，全然源于党的正确领导以及其始终保持着对人民的关爱之情。

然而，这一路走来是那么的艰辛！

这许多年来，台湾也在改变，变得越来越好，变得越来越独立。我们呼唤她回来，这“回来”却让人难以明白。我想，如果她不愿回来，那就随她便吧，因为强取的年代早已过去！台湾她需要自己的生活。如果她哪天愿意回来，那自然是令人激动的。

“而那天的我们也许就不会是今天的我们吧。”我想。
