---
layout: post
title: 离开
short: 时间是我们抓不住的东西，我的世界在不断变迁，曾与我共同存在的人和物来又去、出现又消失，我却束手无策
---

{% include img.html src="https://zxh1989.oss-cn-qingdao.aliyuncs.com/manually-uploaded/PXL_20231121_030052232.jpg?x-oss-process=style/m1080" title="Nov 21, 2023 in Kunming Cuihu" %}

坐在星巴克靠窗的位置，打开电脑阅读《一个丈夫对各种反对婚姻看法的回应》，电脑旁的半杯咖啡已经凉却。窗外，穿过几栋高楼，我看见灰蒙蒙的天空，显得有些阴暗与伤感。不多的行人走过来又走过去，树枝轻轻的摇晃，树叶微微的颤动。

我身边坐着两位女孩，大概二三十岁的年纪，优雅而文静。她们轻声细语地交流着什么，话题散漫，其中大概有对家庭和亲戚的不满与遗憾。她们相对而坐，时而低头看手机，时而相视交流几句。

时间流逝，克尔凯郭尔的文字晦涩，文风随意，读完不知道他都说了什么、他想要说什么。难说是翻译的问题，还是原本就如此没有条理，或者是我不够专注吧。

这时，身边的两个女孩起身，手里拿着咖啡。是的，她们推开了店门，要离开了。背对着我的视线，她们悠闲地移动着步伐，慢慢远去，转过一栋楼的拐角，消失了。

然而，半个小时前，她们还坐在我的身边。

我突然觉得伤感。

我从前不曾见过她们，在这半个小时里，她们存在于我的时间和空间。她们闲适地交流，空气被震颤，我得以感觉到。我于是在那半个小时里，确信她们的存在。而后，她们离开，在我的空间里，她们彻底不存在了。我能否假设她们依然存在于某处呢？当然，经验上来说，这不存在问题，她们不是幽灵。但是，这有什么意义呢？我假设她们还存在，这件事对于我来说有什么意义？我与她们没有任何交流，没有任何共同的历史，我不认识她们，她们也不认识我，不过是半个小时的相遇。

可这样的相遇太多太多，多数被我忽视或者很快忘记。最短的相遇只是几秒，比如她/他和我擦肩而过。最长的相遇可能是一整个白天，比如我和她/他同在一个书店看书。结局当然是我们尚未来得及有任何交流，然后彼此从存在中消失了，这以后的日子里，我们或许再也见不到。

这让我想到了不久前，我还在昆明的那些日子。我将大把的时光消遣在翠湖边上的一家星巴克。我想那也许是昆明最美的星巴克吧。门店是基于一栋老建筑装修的，隔着正面的玻璃墙，是一条双向道路，道路两边是排列整齐的老树，老树挺拔而沧桑。汽车来来往往，穿过道路，就是翠湖。正是十一二月份，成群的白色海鸥在湖面戏耍，争抢着游客投喂给它们的食物。它们有时会集体离开湖面，飞到空中，齐刷刷盘旋一个弧线之后，轻巧地落在水面。

我在那里遇到了一个微胖的女孩，皮肤白皙，样貌可爱。她总是穿着一件浅绿色的古装，一头乌黑浓密的长发，梳着浅浅的辫子，坐在一个角落里，对着笔记本安静地工作。

第一次意识到她的存在之后，随之而来的是后面的多次相遇。每一次我都非常清楚地明白她的存在。

有一次，我先到了店里，点了一杯咖啡，坐在正对玻璃墙的位置上，喝着咖啡，望着翠湖发呆。突然，她再次出现。她推开门，我们相视了几秒。她意外地笑了，我很清晰的看到了她的笑，是一种意外，或者还有些尴尬。我从中知道她也意识到了我的存在。而我呢，故作镇定，当然，实际上我并不知道自己当时的表情有没有透漏出我的不自然。

我其实盼望见到她，因为她是那样的吸引我的注意，她是那样让我喜欢，我愿她能与我再次相伴一个下午。

不久我离开昆明，我就知道，下次再见到她几乎成为一件不可能事件。

这是何种感觉呢？如同生离死别，意识里清楚地知道某人已经彻底不存于世，却久久不能接受这个现实，以至于神志恍惚，世界变得异常主观，一切都那般虚幻。

时间是我们抓不住的东西，我的世界在不断变迁，曾与我共同存在的人和物来又去、出现又消失，我却束手无策。继而陷入一种深深的孤寂与无奈。这孤寂让我感到悲伤，这无奈让我感到虚弱，感到生的挣扎。
