---
layout: bookdetail
chapter: 一
description: 既然你来到这里，可能是想了解计算机图形学的内部运作，并亲自做一些酷炫的事情。自己动手做事非常有趣且富有创造性，而且能让你深入理解图形编程。然而，在开始这段旅程之前，有几个事项需要考虑。
title: 介绍
category: tech
src: https://learnopengl.com/Introduction
date: 2025-02-17
book: opengl
---

既然你来到这里，可能是想了解计算机图形学的内部运作，并亲自做一些酷炫的事情。自己动手做事非常有趣且富有创造性，而且能让你深入理解图形编程。然而，在开始这段旅程之前，有几个事项需要考虑。

## 准备

由于 OpenGL 是一个图形 API，而不是一个独立的平台，它需要一个编程语言来运行，选择的语言是 C++。因此，在这些章节中，您需要具备一定的 C++编程语言基础。然而，我会尽量解释大部分概念，包括在必要时讲解一些高级 C++话题，因此不要求您成为 C++专家，但应该能够编写超过“Hello World”程序的代码。如果您对 C++经验不多，我可以推荐 [www.learncpp.com](https://www.learncpp.com) 上的免费教程。

另外，我们在过程中会使用一些数学（线性代数、几何和三角学），我会尽量解释所需的所有数学概念。然而，我并不是一个天生的数学家，所以虽然我的解释可能易于理解，但很可能是不完全的。因此，在必要的地方，我会提供一些指向更完整解释该材料的优质资源。不要担心开始学习 OpenGL 之前需要掌握的数学知识；几乎所有的概念都可以通过基础的数学背景理解，我会尽量将数学内容保持在最低限度。大多数功能的使用并不要求你完全理解所有的数学内容，只要知道如何使用它就行。

## 结构

LearnOpenGL 被分为若干个大致的章节。每个章节包含几个小节，详细解释不同的概念。每个小节可以在左侧菜单中找到。概念是按照线性顺序进行讲解的（因此建议从上到下开始学习，除非另有说明），每个章节都解释了相关的背景理论和实践内容。

为了让概念更易于理解，并为其增添一些结构，书中使用了框框、代码块、颜色提示和函数参考等方式。

## 框框

{% include box.html color="green" content="绿色框框包含一些关于OpenGL或当前主题的注释或有用的功能/提示。" %}

{% include box.html color="red" content="红色框框包含警告或其他需要特别小心的内容。" %}

## 代码

由于这些只是代码片段，在必要时我会提供链接，指向某个主题所需的完整源代码。

你将在网站上找到许多小段代码，这些代码位于深灰色框框中，并且具有语法高亮，如下所示：

```cpp
// code
```

## 颜色提示

一些词语会以不同的颜色显示，以便更清楚地表明这些词语具有特殊含义：

定义：绿色词语指定一个定义，即某个重要的方面/名称，是你可能会经常听到的。
程序结构：红色词语指定函数名称或类名。
变量：蓝色词语指定变量，包括所有 OpenGL 常量。

## OpenGL 函数参考

LearnOpenGL 的一个特别受欢迎的功能是能够在内容中查看大部分 OpenGL 函数的文档。每当在内容中找到一个已在网站上记录的函数时，该函数会带有一个稍微明显的下划线。你可以将鼠标悬停在函数上，稍等片刻后，会弹出一个窗口，显示关于该函数的相关信息，包括该函数实际执行的操作的概述。将鼠标悬停在 `glEnable` 上以查看其实际效果。

现在你对网站的结构有了一些了解，赶快跳转到“Getting Started”部分，开始你的 OpenGL 之旅吧！
