---
layout: post
title: 2020 岁末随想
short: 2020 年的最后一天，和去年一样，遗文一纸，以传千年
tags:
  - 2020
  - 2021
date: 2021-01-05
---

二零二零年，对于国家来说，十分不寻常，这无外乎新型冠状病毒的出现。这对于全球来说，也是十分不寻常的，也许历史上未曾有过如此大规模的病毒传播事件。

然而，对于我，这个个体，这个无聊、困顿、叫人讨厌的个体，依然沉默在自己的小小环境里。我想，对大部分人，也都是如此吧。当病毒的热潮退却，我们再次回到了无聊的生活当中，几乎忘记了还有这个病毒的存在。

## 隔离

一九年的尾巴，我还住在宝安的马鞍山，下地铁步行百米便可到达。当时隐约感觉到关于武汉的不好消息。不隔两日，就听到更详实的报告，武汉确实正在快速传播着严重的呼吸性病毒，后来我们称之为武汉病毒。武汉于1月23日关闭了全部出入关口，开始了极端严密的封闭管理。票已购买，但眼看形势越发严峻，便果断退票了。头两天还跟家人说过年回家的事，这会儿又联系说今年不能回了。

此事，实在是三十年未曾遇到的大事件；或许对于大部分人来说，都是如此吧。

病毒的传播速度确实惊人，深圳也陆续出现了病例。深圳全境开始了严密的防控，防控的粒度之细让人惊叹。我所在的社区固不例外，不久便被封闭起来，出入开始受到管制。我于十二月便已离职，本打算最迟二月初入职，突如其来的病毒事件打乱了我的节奏。我开始了长达两个月的自我隔离。

在马鞍山的一个小屋子里，终日一个人。临近年边，商户大部分都离开了，商店、餐馆基本都大门紧闭，大街小巷冷冷清清。几个大超市还维持营业，另外，有一家清香拉面馆的老板说他家过年不关门。我因此常常去他家吃面或者盖饭。时间久了，感觉吃的太单调，便从网上买来电磁炉和电饭煲，去超市买点蔬菜熟食，开始自己做饭了。

## 走进了医院

十二月的某一天，我打算趁这段空闲，去医院做一个检查。我一直怀疑自己是 A 问题，自从 17 年以来，便有症状。一直以来，我都是采取回避态度，偶尔觉得不舒适了，就在网上查查相关的内容。带着我以为的 A 问题，我去了医院，向医生描述了情况，并说出了自己的猜测。医生当然让我先做检查。于是做了B-超，没发现问题，医生又让我去抽了血，然后等待第二天的结果。医生是有经验的，第二天，便把我从 R 科推到 S 科。一个年轻的女医生拿着我的化验单，把我带过去的。我见到了 Z 医生，年轻，但是不锋芒，不急躁，对病人温和十分。

Z 医生怀疑我患的是 G 问题，要求首先让我去做核磁。当听到可能是 G 问题的时候，我呆住了，怎么会是那里的问题呢？Z 显然知道我的紧张不安，安慰道：“不用太紧张，这并不是什么难治的病，临床上已经出现了十分安全、成熟的治疗方案，但是需要先做核磁，然后做诊断。”

核磁扫描需要预约，因为这样的设备一般医院不会很多，而需求量往往比较大，因此需要排队。我预约到了两周之后。那半个月的时间颇为煎熬，我之前未曾做过核磁，听说比较恐怖。你会平躺着，被推进一个空间狭小的封闭仓中，然后被各种奇怪、尖锐、大分贝的声音环绕，这需要半个小时之久。有人说，扫描前，你需要打针，这个针叫人奇痛无比，并且事后会导致全身的肿痛。也有说，根本没啥感觉的。

然而，最大的煎熬在于，我不清楚前面等待我的是什么。

终于到了时间，我鼓起了勇气，拿着预约单，一个人，进到指定的大楼。去签了到，很快便让我进到医护室打针，医生举起针头，叫我看别的地方，我听从了。只片刻功夫，医生就说可以了，让我去扫描室门前等待叫号。我对这注射根本没有感觉，没有任何疼痛和其它不适，可能是因为我的血管很粗吧。这缓解了我的部分紧张。

## 做核磁及诊断结果



## 侄女病重
## 入职外包
## 枯燥的日子里
## 去表舅家
## 十一回家
## 再做核磁
## 丧失了爱人的能力
## 开始跑步
## 饱满的精神和旺盛的食欲
