---
layout: post
title: 时间与距离
short: 这章我们要考虑下时间和距离的概念。我们强调过，物理学，甚或全部的科学，都基于观测
src: https://feynmanlectures.caltech.edu/I_05.html
---

### 目录

- 运动
- 时间
- 微观时间
- 宏观时间
- 时间的单位与标准
- 宏观距离
- 微观距离

### 运动

这章我们要考虑下时间和距离的概念。我们强调过，物理学，甚或全部的科学，都基于观测。人们可能也会说，物理科学发展至如今形态，很大程度上来说，缘于我们对量化观测的重视。只有基于量化的观测，我们才能得到事物的数量关系，这正是物理学的核心。

许多人喜欢将物理学的发端溯至 350 年前 Galileo 所做的工作，并且称之为第一位物理学家。那时为止，对于运动的研究都是哲学性质的，它基于思辨，将概念强加于人心。多数的思辨归功于 Aristotle 和其它一古希腊哲学家，并被称为“证明”。Galileo 是批判的，他是做了一个关于运动的实验，其实是这样：他允许一个小球沿着一个斜面向下滚动，同时观察其运动。然而，Galileo 并非只观看小球的滚动，而且还测量了小球在一段时间内的滚动距离。

这种距离测量的方法在 Galileo 之前就已经广为人知，但是对于时间的测量没有一个精确的方法，尤其是短时间。尽管 Galileo 后来发明了更加满意的时钟（不是我们现在知道的那种），他的第一个运动试验是借助他自己的脉搏来记录时间的。让我们来重复一下他的实验。

我们可以数着脉搏的跳动，同时观察小球向下滚动的路径：“一，二，三，四，五，六，七，八，...”，我们请一个朋友帮我们记录小球在每次计时时所处的位置；于是我们测量到了小球从释放处滚下的距离，一，二，或者三，等等，和计时节凑一致。Galileo 对于他的观测结果表述如下：

假如小球在 1、2、3、4 、（自释放瞬间算起的时间）... 被标记下了位置，这些标记对应的滚动距离（自释放处算起）与 1，4，9，16 这些数字成比例。今天我们会说距离与时间的平方成比例：

{% include img.html src="https://feynmanlectures.caltech.edu/img/FLP_I/f05-01/f05-01_tc_big.svgz" title="小球在斜面上的滚动" %}

作为全部物理学的基础，对于运动的研究，处理的两个问题是：“哪里？何时？”



### 时间

让我们来考虑一下我们所说的时间意为何物。什么是时间？如果我们能够找到一个对时间的定义，那就非常好。Webster 把“一单位时间”定义为“一个时间片段”，而将后者定义为“一单位时间”，这看上去没有太多用处。或许我们应该说，时间是当前正发生着的唯一某物，这个说法也未能给予我们更多。可能这样也不错，如果我们承认时间是某种我们无从定义（在词典的意义上）的东西，而只是说它是某种我们既知的东西：我们等待了多久。

真正重要的事情不在于我们如何定义时间，而是如何测量它。测量时间的方法之一就是将某个重复进行着一个固定动作的东西（某种具有周期性特征的东西）制作成工具。比如说，“昼”。“昼”看上去就是不断重复发生的事情。然而，当我们开始思考它的时候，你可能会问：“昼是周期性的吗？是固定模式的吗？全部的昼是相等长度的吗？”当然，我们对此的确切印象是夏季的昼比冬季的昼要长。然而，有些冬季里的昼会显得特别的久，假如你那些天特别的无聊的话。你肯定曾听过某人说“My, but this has been a long day!”

然而似乎昼在平均看来是相等长度的。我们有什么办法来检验一下这个“看似”的结论吗——或进行邻值比较，或至少基于平均值？有一个办法，就是我们可以将其和某种周期性的现象进行比较。让我们来看看如何使用沙漏（⏳）来实施这个办法。使用沙漏，我们可以“创造”一种周期性发生的事件，只要我们让一个人日以继夜地站在它的旁边，在最后一把沙子流尽之后，将之翻转过来。

我们于是可以对这样的“翻转”动作进行计数，从一日早到次日早。我们将会看到，所得到的这个时间，也就是“小时”的个数（即：沙漏的翻转次数），并不每“天”相等。我们不应该信任太阳，或者沙漏，或者二者。片刻地思索之后，我们可能会想到，如果我们对“小时”的一次计数基于一日的正午到次日的正午（正午在这里不是指 12 点整，而是太阳在最高点的那个时刻），那么我们会发现，所得到的这个时间，也就是每一天的“小时”数就是相等的。

我们现在有信心说“小时”和“天”均具有一个固定的周期，即：我们可以对时间进行等间距划分，虽然我们并不能*证明*二者是否“真”的具有周期性。有人或许会问是否可能有一个全能的存在，他减缓了夜间沙子的流速，而加快了昼间的流速。我们的实验固然无法对这样的问题给出答案。我们所能够知道的是一种节律总是能和另一种节律相适应。我们只能这样说，我们将时间定义于某种可见的周期性事件的基础上。